+++
title = "01 प्रमुच्यमानो भुवनस्य"

+++
<details><summary>मूलम् (WS)</summary>

प्रमुच्यमानो भुवनस्य गोप पशुं नो अत्र प्रति भागमेतु ।  
अग्निर्यज्ञं त्रिवृतं सप्ततन्तुं देवो देवेभ्यो हव्यं वहतु प्रजानन् ॥॥ १ ॥  
यौ ते दंष्ट्रौ सुदिहौ रोपयिष्णू निरुह्ययेते दक्षिणाः सं च पश्यतः ।  
अनाष्ट्रं नः पितरस्तत् कृणोतु यूपे बद्धं प्रमुमुच्यमायदन्नम् ॥॥ २ ॥  
अग्निस्तस्त्वमविदुष्टः परेहीन्द्रस्य गोष्ठमपि धाव विद्वान्।  
धीरासस्त्वा कवयः सं मृजन्त्विषमूर्जं यजमानायमस्त्वत्॥ ३ ॥  
ऋषिभ्यस्त्वा सप्तभिरत्रिणाहं प्रति गृह्णामि हव मे स्योनम् ।  
जमदग्निः कश्यपः स्वाद्वेतद् भरद्वाजो मध्वन्नं कृणोतु ।  
प्रतिग्रहीत्रे गोतमो वसिष्ठो विश्वामित्रो ददुषे शर्म यच्छात् ॥ ४ ॥
</details>